title: Php连接Mysql性能提升
date: 2014-11-12 12:30:00
category: 教程技术
tags: 涨技能
description: 方便自己

---


## 前期准备 ##

### MySQL命令 ###

下面是必备的几条命令，先罗列出来。

- 查看你数据库的版本，不同版本之间还是会有区别的: `select version();`
- 查看数据库提供的存储引擎：`show engines;` 
- 查看数据库默认的存储引擎：`show variables like '%engine%';`
- 查看某张表使用的存储引擎：`show create table table_name;` or `show table status from db_name where name = table_name;`
- 修改某张表使用的存储引擎：`alter table table_name engine=InnoDB;`
- 查看数据库当前连接状态：`show processlist;`
- 查看数据库最大连接数：`show global variables like 'max_connections';`
- 查看数据库等待超时时间：`show global variables like 'wait_timeout';`

### php启动参数配置 ###

php以fpm方式启动cgi的配置如下：

- 进程管理器的运行方式：`pm = static|dynamic|ondemand`
- 最大子进程数：`pm.max_children = 100`
- 在动态运行下的配置：`pm.start_servers = 20; pm.min_spare_servers = 10;pm.max_spare_servers = 30;`

### PDO连接 ###

php使用PDO方式连接mysql的两种方式：

- 持久连接：`PDO::ATTR_PERSISTENT => true`
- 短链接：`PDO::ATTR_PERSISTENT => false`


## 遇到的问题： ##

### 长连接 vs 短连接 ###

#### 问题描述： ####

调用php接口，会有3种情况出现：

1. 返回`Too many connections`
2. 返回`MySQL has gone away`
3. 正常。

#### 场景配置： ####

- MySQL最大连接数：50, 超时时间：28800s
- php静态方式启动，启动100个子进程。
- PDO长连接

#### 原因分析： ####

1. 返回`Too many connections`
	- 来了一个请求，php从所有（100个）子进程里挑选出一个闲置的进程来处理该请求。
	- 当该进程不持有MySQL的连接，php向MySQL申请建立连接；
	- MySQL一瞧，你已经有50个进程跟我保持连接了，不能建立，原因是：`Too many connections`；

2. 返回`MySQL has gone away`
	- 来了一个请求，php从所有（100个）子进程里挑选出一个闲置的进程来处理该请求。
	- 当该进程持有MySQL的连接，但连接无效（连接的sleep时间大于`wait_timeout`）。
	- 使用该连接，连接MySQL, failed, 提示：`MySQL has gone away`。
	- 新建连接，连接MySQL，ok。

3. 正常。
	- 来了一个请求，php从所有（100个）子进程里挑选出一个闲置的进程来处理该请求。
	- 当该进程持有MySQL的连接，且连接有效（连接的sleep时间小于`wait_timeout`）。
	- 使用该连接，连接MySQL, ok。

#### 解决方案 ####
1. 使用长连接，调整配置，规避问题发生。调整配置原则如下：
	1. 解决`Too many connections`，需设置`pm.max_children < max_connections`;
	2. `pm.max_children`越少，`wait_timeout`越长，调用越频繁，越不容易出现`MySQL has gone away.`
	3. `MySQL has gone away.`属于notice级别日志，在生产环境下一般会关掉，所以不会返回给调用者，不影响功能。
2. 使用短连接。也有出现`Too many connections`的可能，设置`pm.max_children < max_connections`即可。

#### 结论 ####

#### 如下原则： ####

- 开发阶段先用短连接。因为：
	1. 短连接就是用的时候随时取，用完了马上归还，不会出现状态为sleep的连接，所以不用考虑配置`wait_timeout`用`60s`呢还是`8h`，都一样，没用。
	2. 配置php的最大子进程数`pm.max_children` 与 MySQL的最大连接数`max_connections`比较容易，只需`pm.max_children < max_connections`即可。

- 等到项目运行稳定了，在做性能调优时再考虑是否使用长连接。由于长连接不用频繁的与MySQL建立连接，理论上性能会提升很多。


#### 问题来了： ####

这种情况下，到底该怎么配置`pm.max_children`与`wait_timeout`。
`pm.max_children`可以并发处理的请求数，要想提高并发访问，该值必须大。
`pm.wait_timeout`也不能太长了，不管设置多长，设置成24h，如果两天调用一次api，还会报`MySQL has gone away.`
至于调用频繁不频繁，那就看客户心情了。 

因此说长连接下报`MySQL has gone away.`是在所难免的，不过这是php的warn级别的打印，可以通过配置日志级别屏蔽。

#### 结论中的结论 ####
综合上述情况，要是长连接真的比短连接性能提升1个数量级以上，那就用长连接+提高日志级别来优化性能，否则，还是用短连接吧，配置简单不易出错。

### MyISAM vs InnoDB ###

MyISAM和InnoDB都是MySQL为用户提供的数据库存储引擎，正确的设置会明显提高性能。

- MyISAM：查询多的表应该使用该引擎。
- InnoDB：增删改多的表应该使用该引擎。

至于为什么，没去深究。

测试了一下，果真如此。

要想用好它，先分析下表的内容是神马。

比如用户表，就没必要设置成InnoDB，用户数据不会大量改动，倒是用户信息会经常查询。故，还是MyISAM好。

比如说说表，设置成InnoDB较为合理，一秒中可能有成千上万条说说在插入。使用行级锁比表锁那性能的提升，飕飕的。